 Well, God-a-mercy. Excellent well. You fishmonger. Then I would honest man. Ay, sir. To honest, world goes, one man picked ten thousand. For sun breed maggots dead dog, good kissing carrion--Have daughter? Let walk i' th' sun. Conception blessing, but, daughter may conceive, friend, look 't. Words, words, words. Between who? Slanders, sir; satirical rogue says old men gray beards, faces wrinkled, eyes purging thick amber plum-tree gum, plentiful lack wit, together weak hams; which, sir, though I powerfully potently believe, yet I hold honesty thus set down; yourself, sir, shall grow old I am, if, like crab, could go backward. Into grave? You cannot, sir, take anything I willingly part withal--except life, except life, except life. HAMLET, These tedious old fools. My excellent good friends! How dost thou, Guildenstern? Ah, Rosencrantz! Good lads, both? Nor soles shoe? Then live waist, middle favors? In secret parts Fortune? O, true! She strumpet. What news? Then doomsday near. But news true. Let question particular. What you, good friends, deserved hands Fortune sends prison hither? Denmark's prison. A goodly one, many confines, wards, dungeons, Denmark one o' th' worst. Why, then, 'tis none you, nothing either good bad thinking makes so. To me, prison. O God, I could bounded nutshell count king infinite space, I bad dreams. A dream shadow. Then beggars bodies, monarchs outstretched heroes beggars' shadows. Shall th' court? For, fay, I cannot reason. No matter. I sort rest servants, for, speak like honest man, I dreadfully attended. But, beaten way friendship, make Elsinore? Beggar I am, I even poor thanks; I thank you, sure, dear friends, thanks dear halfpenny. Were sent for? Is inclining? Is free visitation? Come, come, deal justly me. Come, come; nay, speak. Anything th' purpose. You sent for, kind confession looks modesties craft enough color. I know good king queen sent you. That must teach me. But let conjure rights fellowship, consonancy youth, obligation ever-preserved love, dear better proposer charge withal: even direct whether sent no. HAMLET, Nay, then, I eye you.--If love me, hold off. I tell why; shall anticipation prevent discovery, secrecy King Queen molt feather. I late, wherefore I know not, lost mirth, forgone custom exercises, and, indeed, goes heavily disposition goodly frame, Earth, seems sterile promontory; excellent canopy, air, look you, brave o'erhanging firmament, majestical roof, fretted golden fire--why, appeareth nothing foul pestilent congregation vapors. What piece work man, noble reason, infinite faculties, form moving express admirable; action like angel, apprehension like god: beauty world, paragon animals--and yet, me, quintessence dust? Man delights me, no, women neither, though smiling seem say so. Why laugh, then, I said "man delights me"? He plays king shall welcome--his Majesty shall tribute me. The adventurous knight shall use foil target, lover shall sigh gratis, humorous man shall end part peace, clown shall make laugh whose lungs tickle o' th' sear, lady shall say mind freely, blank verse shall halt 't. What players they? How chances travel? Their residence, reputation profit, better ways. Do hold estimation I city? Are followed? How comes it? Do grow rusty? What, children? Who maintains 'em? How escoted? Will pursue quality longer sing? Will say afterwards, grow common players (as like, means better), writers wrong make exclaim succession? Is 't possible? Do boys carry away? It strange; uncle King Denmark, would make mouths father lived give twenty, forty, fifty, hundred ducats apiece picture little. 'Sblood, something natural, philosophy could find out. Gentlemen, welcome Elsinore. Your hands, come then. Th' appurtenance welcome fashion ceremony. Let comply garb, lest extent players, which, I tell you, must show fairly outwards, appear like entertainment yours. You welcome. But uncle-father aunt-mother deceived. I mad north-north-west. When wind southerly, I know hawk handsaw. Hark you, Guildenstern, too--at ear hearer! That great baby see yet swaddling clouts. I prophesy comes tell players; mark it.--You say right, sir, Monday morning, 'twas indeed. My lord, I news tell you: Roscius actor Rome-- Buzz, buzz. Then came actor ass. O Jephthah, judge Israel, treasure hadst thou! Why, One fair daughter, more, The loved passing well. Am I i' th' right, old Jephthah? Nay, follows not. Why, As lot, God wot then, know, It came pass, like was-- first row pious chanson show more, look abridgment comes. I heard thee speak speech once, never acted, or, was, once; play, I remember, pleased million: 'twas caviary general. But (as I received it, others whose judgments matters cried top mine) excellent play, well digested scenes, set much modesty cunning. I remember one said sallets lines make matter savory, matter phrase might indict author affection, called honest method, wholesome sweet and, much, handsome fine. One speech 't I chiefly loved. 'Twas Aeneas' tale Dido, thereabout especially speaks Priam's slaughter. If live memory, begin line--let see, let see: The rugged Pyrrhus, like th' Hyrcanian beast-- 'tis so; begins Pyrrhus: The rugged Pyrrhus, whose sable arms, Black purpose, night resemble When lay couched th' ominous horse, Hath dread black complexion smeared With heraldry dismal. Head foot, Now total gules, horridly tricked With blood fathers, mothers, daughters, sons, Baked impasted parching streets, That lend tyrannous damned light To lord's murder. Roasted wrath fire, And thus o'ersized coagulate gore, With eyes like carbuncles, hellish Pyrrhus Old grandsire Priam seeks. So, proceed you. It shall barber's beard.-- Prithee say on. He's jig tale bawdry, sleeps. Say on; come Hecuba. "The mobled queen"? 'Tis well. I'll thee speak rest soon.--Good lord, see players well bestowed? Do hear, let well used, abstract brief chronicles time. After death better bad epitaph ill report live. God's bodykins, man, much better! Use every man desert shall 'scape whipping? Use honor dignity. The less deserve, merit bounty. Take in. Follow him, friends. We'll hear play tomorrow. First Player. play "The Murder Gonzago"? We'll ha 't tomorrow night. You could, need, study speech dozen sixteen lines, I would set insert 't, could not? Very well. Follow lord--and look mock not. My good friends, I'll leave till night. You welcome Elsinore. Ay, so, good-bye you. Now I alone. O, rogue peasant slave I! Is monstrous player here, But fiction, dream passion, Could force soul conceit That working visage wanned, Tears eyes, distraction aspect, A broken voice, whole function suiting With forms conceit--and nothing! For Hecuba! What's Hecuba him, Hecuba, That weep her? What would Had motive cue passion That I have? He would drown stage tears And cleave general ear horrid speech, Make mad guilty appall free, Confound ignorant amaze indeed The faculties eyes ears. Yet I, A dull muddy-mettled rascal, peak Like John-a-dreams, unpregnant cause, And say nothing--no, king Upon whose property dear life A damned defeat made. Am I coward? Who calls "villain"? breaks pate across? Plucks beard blows face? Tweaks nose? gives lie i' th' throat As deep lungs? Who this? Ha! 'Swounds, I take it! For cannot But I pigeon-livered lack gall To make oppression bitter, ere I fatted region kites With slave's offal. Bloody, bawdy villain! Remorseless, treacherous, lecherous, kindless villain! O vengeance! Why, ass I! This brave, That I, son dear father murdered, Prompted revenge heaven hell, Must, like whore, unpack heart words And fall a-cursing like drab, A stallion! Fie upon 't! Foh! About, brains!--Hum, I heard That guilty creatures sitting play Have, cunning scene, Been struck soul presently They proclaimed malefactions; For murder, though tongue, speak With miraculous organ. I'll players Play something like murder father Before mine uncle. I'll observe looks; I'll tent quick. If blench, I know course. The spirit I seen May devil, devil hath power T' assume pleasing shape; yea, perhaps, Out weakness melancholy, As potent spirits, Abuses damn me. I'll grounds More relative this. The play's thing Wherein I'll catch conscience King.