 Has fellow feeling business? He sings grave-making. 'Tis e'en so. The hand little employment hath daintier sense. That skull tongue could sing once. How knave jowls ground 'twere Cain's jawbone, first murder! This might pate politician ass o'erreaches, one would circumvent God, might not? Or courtier, could say "Good morrow, sweet lord! How dost thou, sweet lord?" This might Lord Such-a-one praised Lord Such-a-one's horse went beg it, might not? Why, e'en so. And Lady Worm's, chapless knocked mazard sexton's spade. Here's fine revolution, trick see 't. Did bones cost breeding play loggets them? Mine ache think 't. There's another. Why may skull lawyer? Where quiddities now, quillities, cases, tenures, tricks? Why suffer mad knave knock sconce dirty shovel tell action battery? Hum, fellow might 's time great buyer land, statutes, recognizances, fines, double vouchers, recoveries. Is fine fines recovery recoveries, fine pate full fine dirt? Will vouchers vouch purchases, double ones too, length breadth pair indentures? The conveyances lands scarcely lie box, must th' inheritor more, ha? Is parchment made sheepskins? They sheep calves seek assurance that. I speak fellow.-- Whose grave's this, sirrah? I think thine indeed, thou liest 't. Thou dost lie 't, 't say thine. 'Tis dead, quick; therefore thou liest. What man dost thou dig for? What woman then? Who buried 't? How absolute knave is! We must speak card, equivocation undo us. By Lord, Horatio, three years I took note it: age grown picked toe peasant comes near heel courtier, galls kibe.--How long hast thou grave-maker? How long since? Ay, marry, sent England? Why? How came mad? How "strangely"? Upon ground? How long man lie i' th' earth ere rot? Why another? Whose it? Nay, I know not. This? HAMLET, Let see. Alas, poor Yorick! I knew him, Horatio--a fellow infinite jest, excellent fancy. He hath bore back thousand times, abhorred imagination is! My gorge rises it. Here hung lips I kissed I know oft. Where gibes now? gambols? songs? flashes merriment wont set table roar? Not one mock grinning? Quite chapfallen? Now get lady's chamber, tell her, let paint inch thick, favor must come. Make laugh that.--Prithee, Horatio, tell one thing. Dost thou think Alexander looked o' fashion i' th' earth? And smelt so? Pah! To base uses may return, Horatio! Why may imagination trace noble dust Alexander till find stopping bunghole? No, faith, jot; follow thither, modesty enough likelihood lead it, thus: Alexander died, Alexander buried, Alexander returneth dust; dust earth; earth make loam; loam whereto converted might stop beer barrel? Imperious Caesar, dead turned clay, Might stop hole keep wind away. O, earth kept world awe Should patch wall t' expel winter's flaw! That Laertes, noble youth. Mark. HAMLET, What, fair Ophelia? HAMLET, What whose grief Bears emphasis, whose phrase sorrow Conjures wand'ring stars makes stand Like wonder-wounded hearers? This I, Hamlet Dane. Thou pray'st well. I prithee take thy fingers throat, For though I splenitive rash, Yet I something dangerous, Which let thy wisdom fear. Hold thy hand. Why, I fight upon theme Until eyelids longer wag! I loved Ophelia. Forty thousand brothers Could quantity love Make sum. What wilt thou her? 'Swounds, show thou 't do. Woo't weep, woo't fight, woo't fast, woo't tear thyself, Woo't drink eisel, eat crocodile? I'll 't. Dost thou come whine? To outface leaping grave? Be buried quick her, I. And thou prate mountains, let throw Millions acres us, till ground, Singeing pate burning zone, Make Ossa like wart. Nay, thou 'lt mouth, I'll rant well thou. Hear you, sir, What reason use thus? I loved ever. But matter. Let Hercules may, The cat mew, dog day. So much this, sir. Now shall see other. You remember circumstance? Sir, heart kind fighting That would let sleep. Methought I lay Worse mutines bilboes. Rashly-- And praised rashness it: let us know, Our indiscretion sometime serves us well When deep plots pall; learn us There's divinity shapes ends, Rough-hew will-- Up cabin, My sea-gown scarfed me, dark Groped I find them; desire, Fingered packet, fine withdrew To mine room again, making bold (My fears forgetting manners) unfold Their grand commission; I found, Horatio, A royal knavery--an exact command, Larded many several sorts reasons Importing Denmark's health England's too, With--ho!--such bugs goblins life, That supervise, leisure bated, No, stay grinding ax, My head struck off. Here's commission. Read leisure. But wilt thou hear I proceed? Being thus benetted round villainies, Or I could make prologue brains, They begun play. I sat down, Devised new commission, wrote fair-- I hold it, statists do, A baseness write fair, labored much How forget learning; but, sir, It yeoman's service. Wilt thou know Th' effect I wrote? An earnest conjuration King, As England faithful tributary, As love like palm might flourish, As peace still wheaten garland wear And stand comma 'tween amities, And many suchlike ases great charge, That, view knowing contents, Without debatement further, less, He bearers put sudden death, Not shriving time allowed. Why, even heaven ordinant. I father's signet purse, Which model Danish seal; Folded writ form th' other, Subscribed it, gave 't th' impression, placed safely, The changeling never known. Now, next day Was sea-fight; sequent Thou knowest already. Why, man, make love employment. They near conscience. Their defeat Does insinuation grow. 'Tis dangerous baser nature comes Between pass fell incensed points Of mighty opposites. Does not, think thee, stand upon-- He hath killed king whored mother, Popped th' election hopes, Thrown angle proper life, And cozenage--is 't perfect conscience To quit arm? And 't damned To let canker nature come In evil? It short. The interim's mine, And man's life's say "one." But I sorry, good Horatio, That Laertes I forgot myself, For image cause I see The portraiture his. I'll court favors. But, sure, bravery grief put Into tow'ring passion. I humbly thank you, sir. Dost know waterfly? HAMLET, Thy state gracious, 'tis vice know him. He hath much land, fertile. Let beast lord beasts crib shall stand king's mess. 'Tis chough, but, I say, spacious possession dirt. I receive it, sir, diligence spirit. Put bonnet right use: 'tis head. No, believe me, 'tis cold; wind northerly. But yet methinks sultry hot complexion. I beseech you, remember. Osric put hat. Sir, definement suffers perdition you, though I know divide inventorially would dozy th' arithmetic memory, yet yaw neither, respect quick sail. But, verity extolment, I take soul great article, infusion dearth rareness as, make true diction him, semblable mirror, else would trace him, umbrage, nothing more. The concernancy, sir? Why wrap gentleman rawer breath? HAMLET, What imports nomination gentleman? Of him, sir. I would did, sir. Yet, faith, did, would much approve me. Well, sir? I dare confess that, lest I compare excellence. But know man well know himself. What's weapon? That's two weapons. But, well-- What call "carriages"? The phrase would germane matter could carry cannon sides. I would might "hangers" till then. But on. Six Barbary horses six French swords, assigns, three liberal-conceited carriages-- that's French bet Danish. Why "impawned," call it? How I answer no? Sir, I walk hall. If please Majesty, breathing time day me. Let foils brought, gentleman willing, King hold purpose, I win him, I can. If not, I gain nothing shame odd hits. To effect, sir, flourish nature will. Yours. He well commend himself. There tongues else 's turn. He comply, sir, dug sucked it. Thus (and many breed I know drossy age dotes on) got tune time, and, habit encounter, kind yeasty collection, carries fanned winnowed opinions; blow trial, bubbles out. I constant purposes. They follow King's pleasure. If fitness speaks, mine ready whensoever, provided I able now. In happy time. She well instructs me. I think so. Since went France, I continual practice. I shall win odds; thou wouldst think ill all's heart. But matter. It foolery, kind gaingiving would perhaps trouble woman. Not whit. We defy augury. There special providence fall sparrow. If now, 'tis come; come, now; now, yet come. The readiness all. Since man aught leaves knows, 't leave betimes? Let be. HAMLET, Give pardon, sir. I done wrong; But pardon 't gentleman. This presence knows, And must needs heard, I punished With sore distraction. What I done That might nature, honor, exception Roughly awake, I proclaim madness. Was 't Hamlet wronged Laertes? Never Hamlet. If Hamlet ta'en away, And he's wrong Laertes, Then Hamlet not; Hamlet denies it. Who it, then? His madness. If 't so, Hamlet faction wronged; His madness poor Hamlet's enemy. Sir, audience Let disclaiming purposed evil Free far generous thoughts That I shot arrow o'er house And hurt brother. I embrace freely And brothers' wager frankly play.-- Give us foils. Come on. I'll foil, Laertes; mine ignorance Your skill shall, like star i' th' darkest night, Stick fiery indeed. No, hand. Very well, lord. Your Grace laid odds o' th' weaker side. This likes well. These foils length? Come on, sir. One. Judgment! I'll play bout first. Set awhile. Come. Another hit. What say you? Good madam. I dare drink yet, madam--by by. Come, third, Laertes. You dally. I pray pass best violence. I afeard make wanton me. Nay, come again. How Queen? O villainy! Ho! Let door locked. Treachery! Seek out. The point envenomed too! Then, venom, thy work. Here, thou incestuous, murd'rous, damned Dane, Drink potion. Is thy union here? Follow mother. Heaven make thee free it. I follow thee.-- I dead, Horatio.--Wretched queen, adieu.-- You look pale tremble chance, That mutes audience act, Had I time (as fell sergeant, Death, Is strict arrest), O, I could tell you-- But let be.--Horatio, I dead. Thou livest; report cause aright To unsatisfied. As thou 'rt man, Give cup. Let go! By heaven, I'll ha 't. O God, Horatio, wounded name, Things standing thus unknown, shall I leave behind me! If thou didst ever hold thy heart, Absent thee felicity awhile And harsh world draw thy breath pain To tell story. What warlike noise this? O, I die, Horatio! The potent poison quite o'ercrows spirit. I cannot live hear news England. But I prophesy th' election lights On Fortinbras; dying voice. So tell him, th' occurrents, less, Which solicited--the rest silence. O, O, O, O!